\bf Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом

### 2020-11-12 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add all

В работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении. Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они легко описываются линейными моделями. При этом данные фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila}. Экспертная информация о кривой второго порядка позволяет отобразить точки на плоскости в новое признаковое описание, в котором каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью. Модель, которая аппроксимирует одну кривую называется \textit{локальной моделью}. Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимировать несколько кривых второго порядка при помощи нескольких локальных моделей. В данной работе вводятся следующие ограничения на изображения:
\begin{enumerate}
	\item[1)] изображение состоит только из кривых второго порядка;
	\item[2)] изображение аппроксимируется малым числом кривых второго порядка;
	\item[3)] число и тип кривых на изображении известно.
\end{enumerate}

\begin{figure}
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp1}
         \caption{}
         \label{intro:fig2:exp1}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
         \caption{}
         \label{intro:fig2:image}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp2}
         \caption{}
         \label{intro:fig2:exp2}
     \end{subfigure}

     \caption{Пример: a) представления данных первым экспертом; b) исходные данные; c) представления данных вторым экспертом.}
    \label{intro:fig1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/real_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:real}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/outline_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:outer}
     \end{subfigure}
     \caption{Пример изображении радужки глаза и его контурного представления: a) изображение радужки глаза; b) контурное изображение радужки и аппроксимирующие данное изображение окружности.}
    \label{intro:fig1}
\end{figure}

>>>>

В работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении. Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они легко описываются линейными моделями. При этом данные фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}. Экспертная информация о кривой второго порядка позволяет отобразить точки на плоскости в новое признаковое описание, в котором каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью. Модель, которая аппроксимирует одну кривую называется \textit{локальной моделью}. Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимировать несколько кривых второго порядка при помощи нескольких локальных моделей. В данной работе вводятся следующие ограничения на изображения:
\begin{enumerate}
	\item[1)] изображение состоит только из кривых второго порядка;
	\item[2)] изображение аппроксимируется малым числом кривых второго порядка;
	\item[3)] число и тип кривых на изображении известно.
\end{enumerate}

\begin{figure}[h!]
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp1}
         \caption{}
         \label{intro:fig2:exp1}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
         \caption{}
         \label{intro:fig2:image}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp2}
         \caption{}
         \label{intro:fig2:exp2}
     \end{subfigure}

     \caption{Пример: a) экспертной информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта.}
    \label{intro:fig2}
\end{figure}

На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых. Рис.~\ref{intro:fig2:exp1} показывает экспертную информацию первого эксперта. При использовании данной информации первая кривая аппрокимируется линейной моделью, а вторая кривая является шумом. Рис.~\ref{intro:fig2:exp2} показывает экспертную информация второго эксперта. При использовании данной информации вторая кривая аппрокимируется линейной моделью, а первая кривая является шумом.

@@

\begin{figure}[h!]
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/real_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:real}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/outline_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:outer}
     \end{subfigure}
     \caption{Пример изображении радужки глаза и его контурного представления: a) изображение радужки глаза; b) контурное изображение радужки и аппроксимирующие данное изображение окружности.}
    \label{intro:fig1}
\end{figure}
